ch.8 運營要素
```
雲供應商正常運行時間99.999% 五個九的正常運行時間、每年不到六分鐘容錯
##正常運行時間和可用性
--
##設施和冗余  必要支撐系統(HVAC,照明)電力設施提供商+服務提供道道數據中心的實際物理連接
--電力服務提供商冗余  每個電力供應都要有自己的發電站和電網grid、理想位置(多個電力設施)
-->電力線路冗余  線路挖斷事件無法提供服務、確保電力和通信線路有雙路冗余在建築兩側
-->電源調節和配電冗余 調解conditioning線路上的電壓、浪湧保護器surge protector突然的若電話電力尖峰spike
-->>>數據中心內電力系統的其他部分類似備份冗余、變壓器、變電站、向每個設施輸電管道

--通信冗余  足夠多服務、ISP專門增建基礎架構為數據中心提供服務
--人員冗余
-->交叉培訓  另一個工作職責相關培訓、可以互相分擔互相備份、需大量培訓預算、保持熟練不會退化
-->水  飲用、冷卻、消防、尋找多個水供應商、可在蓄水池、冷卻塔儲存長時間、應考量多個水泵設施有足夠水壓及所需電力
-->出入口  健康和人身安全、多個緊急逃生點、緊急出口使用單向門、無法從外部打開、出口路徑設計灑水滅火系統
-->照明  數據中心都沒窗戶、出口通道照明最重要、確保照明燈以連接到備用電源

--安全冗余  充分滿足物理安全的應盡職責、保安視力監視、監控電子監測的彈性冗余手段
->>>車輛路徑使用盤旋彎曲車道、減速帶護柱、只能一個受控入口、接待區訪客紀錄、
->>>正確安排危險或重要資源的位置避免靠近人員或車道附近、內部物理訪問：鑰匙、密碼組合、徽章
->>>超敏感資產特別防護：保險櫃、RFID跟蹤機制、火災探測滅火系統、電力中斷時扔有足夠電力

--整體冗余性： Uptime institute(UI)層級：數據中心冗余標準
-->Tier 1  basic site 很少或沒有冗余的基本站點、數據中心最低要求
->>>IT系統的專用空間、UPS、足夠支持關鍵設備制冷、長時間斷電供電發電機最少12hrs在充足負載IT系統
Tier 1 特點 成本低廉只能吸引用來備份企業數據
->>>計畫性維護要求系統離線、計畫或非計畫維護都可能導致系統離線、異常人員活動會導致停機、年度維護期間需要完全關閉系統
->>>組織只求偶爾或短時間可用、適合做熱站溫站、價格低廉

-->Tier 2 redundant site 冗余站點
->>>任何冗余組件計畫性更新和維護不會中斷、但配電系統和電力線路連接中斷可能會造成中斷、異常人員活動可能導致停機
->>>組件或系統的計畫外故障可能導致停機、是於營運可滿足持續使用要求的可靠選擇

-->Tier 3 concurrently maintainable site並行維護站 
->>>有多條配電線路任何給定時間、關鍵業務只需一條線路可用即可帶來額外優點
->>>所有IT系統都有雙電源、任何組件或電力元件因計畫內維護或更換而已法工作、關鍵業務扔可繼續使用．
->>>計畫外的組件損壞可能導致停機、單系統損壞定導致停機、計畫內維護未必導致停機但風險提升
->>>據常規運行要求的大多數組織可選擇、但又特殊需求考慮T4

-->Tier 4 fault-tolerant site 容錯站點 每個元素和系統完整冗余
->>>
->>>
->>>
```
```
##虛擬化營運
->>>
-->人員隔離
-->加固虛擬器管理程序 DMZ OS
-->實例隔離Guest
-->主機隔離
-->Guest Touch

##儲存操作
-->集群儲存與耦合
-->卷和對象
-->>guest
-->彈性 RAID
-->>chunk
-->NAS
-->SAN
-->>

##物理和邏輯隔離
-->限制對設備物理訪問
-->安全KVM
->>>安全的數據端口 KVM
->>>防竄改標籤
->>>固化固件
->>>焊接電路板
->>>縮減緩衝區
->>物理隔離切換開關 air-gapped Pushbtton

-->限制設備的邏輯訪問
->>>

```

安全培訓和意識宣貫
```
-->意識宣貫(awareness)
-->培訓(Training)
-->教育(education)

-- 培訓項目類別
-->首次培訓
-->密碼政策
-->物理安全
-->安全憑據或令牌使用
-->可接受使用政策AUP(acceptable use policy)的詳細介紹和執行機制


-->
-->

->>>解釋採取安全措施原因
->>>對問題和疑慮表現出極大的開放性
-->>盡可能多地使用時力和軼事
-->>分發贈品
-->>提供食物

-->>定期培訓
-->提供食物
-->讓培訓變得更有趣
-->組織競賽

-->複習培訓


->>>現場培訓(live)
->>>在線課程(online)
```

應用運營安全基礎
```
##威脅建模STRIDE
-->S欺騙(Spoofing)
-->T竄改(Tampering)
-->R抵賴(Repudiation)
-->I信息洩露(disclosure)
-->D拒絕服務(denial)
-->E特權提升(escalation)

##應用測試方法
->>>SAST
->>>DAST

-->
->>>
->>>
```
